번역: Surie Lee
검토: Byeonghoon Han
가장 중요한 부분 중 하나는
항상 금전적인 것이지요.
우리는 항상 금전적 가치를 얻기위해 노력해 왔습니다.
우리가 간과하고 있었던 부분은
수익을 얻으면서도 이룰 수 있는
다수를 위한 가치입니다.
하루에 2달러도 벌지 못하고
소위 피라미드의 최하단에 있는
4억의 사람들에 대해 생각해 보셨습니까?
수익을 추구하면서도
공익을 꾀할 수 있는 방법은 없을까요?
이자리에서
성능과
가격의 관점에서 살펴보겠습니다.
돈이 있다면 물론 가치를 가질 수 있습니다.
돈이 있다면
비싼 가격의
고성능 벤츠 자동차를 살 수 있지요.
하지만 돈이 없다면 어떨까요?
아마도 자전거를 타고
자신과 다른 사람까지 태우고 타니면서
하루 벌어 하루 끼니를 때울 수 있겠지요.
가난한 사람이 가난한 채로 머물러 있지만은 않습니다.
중하류층으로 올라설 수 있지요.
그렇게 되면
물론 환경이 나아지고
스쿠터를 타기 시작합니다.
하지만 문제는 그들은 여전히 높은 가치를 가질 수 없다는 것입니다.
스쿠터 이상은 지불할 수가 없지요.
문제는 그 가격에
더 나은 가치를 줄 수는 없는 걸까요?
더 나은 가치란
차를 타고 다님으로써
체면도 살릴 수 있고, 안전도 지킬 수 있는 것이지만
실제로는 불가능해 보입니다.
이런 장면은
인도의 거리 어디에서나
매일 볼 수 있지요.
하지만 많은 사람들이 같은 것을 보지만
다르게 생각하기도 합니다.
그 중 한 명이 바로 라탄 타타입니다.
그의 위대한 점은
바로 마음 속에 다른 사람들처럼
열정만 가진 것이 아니라
혁신적이기도 한 것입니다.
그렇지 않다면 혁신가가 될 수 없었겠지요.
그런 사람들은 일이 이루어질 것을 확신합니다.
라탄 같은 위대한 지도자는
인정을 가지고 있습니다.
락시미 씨가 말씀하신 것은 백번 옳은 말씀입니다.
라탄 타타 뿐만 아니라
타타 가문의 전통입니다.
그녀가 말한 것을 반복하자면,
저는 맨발로
12살 때 까지
매일매일을 살아가는 것이
큰 문제였습니다.
11학년이 되어 SSC를 졸업할 무렵
12만5천 명의 학생 중에 11등을 했습니다.
하지만 저는 학교를 그만 둘 수 밖에 없었는데
가난한 어머니는 학비를 내 줄 수가 없었기 때문이었죠.
타타 재단에서 제게 매달 6루피를 후원해 주었습니다.
매달 1불 정도 되는 돈을 6년 동안 후원해 준 것이지요.
그 덕분에 제가 지금 여러분 앞에 서 있을 수 있었습니다.
이것이 바로 타타 가문의 힘입니다.
(박수)
혁신, 인정과 열정이
합쳐진 결과입니다.
그의 마음에 걸리는 일이 있었습니다.
8, 9년 전에 타타 씨가 저에게 해준 얘기인데,
차를 타고 가는데
-- 타타 씨는 직접 운전을 합니다 --
빗 속에서
아까 보여준 사진과 같이 스쿠터 한 대에
젖먹이 아기까지 태우고 흠뻑 젖은 가족을 보았습니다.
"음, 저들이 살 수 있는 가격의 차를 만들어야겠어.
십만 루피, 2천 불 정도로 말이야."
물론 이 말을 들은 사람들은
말도 안된다는 반응이었지요.
스즈끼사의 반응도 마찬가지였습니다.
그는 이렇게 말하더군요. 아마도 세발 자동차를 만들려나 보군요.
예비바퀴까지 해서 말이죠.
여기 만화 보이시지요.
하지만 타타는 그런 걸 만들지 않았습니다. 제대로 된 차를 만들었지요. 나노입니다.
기억해 두실 것은 저는 6피트 반인치(184cm)이고
라탄 타타는 저보다 큽니다.
이 특별한 차에는 앞자리에 충분한 공간이 있고
뒤에도 역시 충분한 자리가 있습니다.
놀라운 차입니다.
물론 성공만한 성공은 없습니다.
여기저기 비꼬는 사람들도 생겨났지요,
하나 둘씩 늘어가면서
입을 모아 말하길, "우리도 이 나노 시장에 차를 만들고 싶었다고,
우리도 이 나노 시장에 차를 출시할거야."
나노의 탄생에 대한
알려지지 않은 놀라운 이야기를 해볼까요?
몇 가지만 말씀드리자면,
예를 들어 어떻게 시작되었는지에 관해서요.
라탄은 단지 5명의 기술자 팀으로 시작했습니다.
이십대 중반의 젊은 인력들이었지요.
그리고 말하기를,
"자, 저는 여러분에게 어떤 차를 만들라고 하지 않겠습니다.
하지만 비용은 정해드리겠습니다.
십만 루피 안에서
차를 만들어 주십시오."
그리고 또한,
"말도 안되는 질문도 좋습니다.
한계를 넓히세요."
그 시점에
그는 모든 도전에 집중했습니다.
팀의 일원이 되어서 말이지요.
믿으실 수 있습니까?
이야기를 더 하자면,
와이퍼가 하나만 있는 것도 그의 작품입니다.
한밤중까지 고민하고서는
새벽에 몇 가지 해결책을 가지고 돌아오곤 했지요.
하지만 팀리더는 다른 사람이었습니다.
기리시 와라는
34세의 젊은이입니다.
나노 팀의 평균 연령은
27세에 불과했지요.
나노팀은 디자인과 모든 면에 있어서 혁신을 이뤄냈습니다.
많은 기본적인 관습의 기준을 처음으로 깨뜨렸지요.
예를 들어 2행정 엔진이
하나의 밸런스 샤프트만으로 처음으로 차에 사용되었습니다.
리벳 대신 접착제를 사용했지요.
그리고 전 분야에 걸친 협업이
협력업체와 함께 이루어졌습니다.
모든 아이디어는 받아들여졌지요.
백여개의 협력업체가 공장 주변에 자리잡았고,
또한 자동차 판매업계의 혁신적인 사업모델을 개발해냈습니다.
한 번 상상해보세요,
예를 들어 옷감을 팔던 사람이 나노 자동차를 팔게 되었지요.
제가 말하고 싶은 것은 놀라운 혁신이 있었다는 점입니다.
자동차 업계가 아닌 곳에서 해결책을 찾았지요.
열린 혁신이라 말할 수 있습니다.
모든 곳에서 영감을 얻었지요.
헬리콥터의 좌석과 창문 구조도 쓰였을 뿐더러,
대쉬보드는
오토바이에서 아이디어를 얻었습니다.
연료계통과 램프도
오토바이에서 차용했지요.
모든 것의 요점은 바로
적은 것에서 많은 것을 얻는 것입니다.
한계 상황이 주어진다면
그것을 넘을 수는 없지요.
십만 루피, 약 2천불의 제한이 있습니다.
그렇다면 모든 구성품들이
두 가지 역할을 감당할 수 있어야겠지요.
예를 들어 좌석 위치를 조정하는 부품은
좌석을 고정하는 역할도 합니다.
또한 구조물로서
기능적으로 강도를 유지합니다.
전형적인 승용차와 비교해서
나노 자동차에는
부품이 절반 정도밖에 안됩니다.
길이는 8%가 짧습니다.
하지만 요즘의 기본 소형차와 비교할 때
8%가 작지만
실내공간은 21%가 더 넓습니다.
여기서 일어난 일은
바로 적은 것에서 많은 것을 만들어내는 것입니다.
얼마나 적은 것에서 많은 것을 창조할 수 있는지 보실 수 있지요.
포드의 T형 자동차가 처음 나왔을 때
모든 수치를
2007년의 달러화 가치로 환산하면
19,700불이었습니다.
폭스바겐의 비틀은 11,333불이었고,
브리티쉬 모터의 미니는 11,000불 가량 됩니다.
그리고 나노는 무려 2,000불에 불과하지요.
이것이 바로
새로운 패러다임의 변화로부터
시작된 것입니다.
차를 타고 다닐 수 있다는 것을 꿈도 꾸지 못하고
온 가족을 스쿠터에 태우고 다녀야했던
사람들이
차를 가질 수 있다는 것을 꿈꾸기 시작했습니다.
그리고 꿈이 실현되기 시작했습니다.
이 사진은
한 집과 자동차, 그리고 운전사의 모습입니다.
바로 제 집 옆이지요.
이 운전사의 이름은 나란입니다.
본인 소유의 나노를 가지고 있습니다.
사진에서 보시듯이 이 공간은
그를 위한 것이 아닙니다.
주인집 차 옆에 자신의 차를 주차해놓았지요.
하지만 더욱 중요한 것은
마음의 여유가 생긴 것입니다.
"그래, 내 운전기사도 자기 차를 타고 와서 주차해 놓아도 되지."
제가 급변하는 혁신이라 부르는 이유입니다.
기술적인 측면 뿐만 아니라
우리가 얘기하는 사회적 혁신입니다.
그리고 여러분,
이 중요한 주제인
적은 것으로부터 많은 것을 얻는 것은
점점 더 중요해지고 있습니다.
제가 처음 호주에서 이 내용에 관해
일 년 반 전에
명예 연구원으로 위촉받아 강연했던 당시를 기억합니다.
믿겨지지 않으시겠지만 40년 만에
인도인으로서는 처음으로 수여받은 것입니다.
제 강연의 제목은
"인도의 혁신,
간디로부터 간디식 공학으로" 이었습니다.
저는 후에 이 제목을 "간디식 공학,
적은 것으로부터 많은 것을 많은 사람에게"라고 이름붙였습니다.
간디식 공학에 대한 저의 정의는
세상이 한 걸음 더 전진하여
소수가 아닌 모든 이를 위한
변화를 만드는 것입니다.
자동차 얘기는 그만하고 개인의 이동성에 대한 이야기를 하도록 하지요.
다리를 잃은
불행한 사람들에 대한 이야기입니다.
여기 의족을 부착한 한 미국인과
그의 아들이 있습니다.
가격이 얼마인 줄 아시나요? 2만불입니다.
게다가 이 의족은
단지 잘 정비된 인도나 길에서만
걸을 수 있게 설계되었습니다.
불행히도 인도에 그런 곳은 없지요.
맨발로
위험한 길과 때로는 늪지대 등을
걸어야 합니다.
더욱 중요한 것은
걸어서 일하러 가거나
자전거를 타고 가는 것 뿐 아니라
사진에서 보시듯이 자전거를 타고 일을 해야하지요.
나무에 오르기도 해야 합니다.
이런 환경에 적합한 의족을 만들어야만 하지요.
물론 쉽지 않은 일입니다.
4백만의 사람들이 하루에 2불도 안되는 수입으로 살아가고 있는데
의족을 구입하기 위해 2만 불을 지불해야 한다면
1만 일 동안 일을 해야 합니다.
말도 안되는 일이지요.
따라서 대안을 찾아야만 합니다.
자이퍼 풋이 인도에서 발명될 수 있었던 이유입니다.
이것은 혁명적인 보철학과 배송 시스템,
빠른 조형과 모듈화된 부속의 혁신을 통해
현장에서 즉시 개인에 맞게 제작할 수 있게 되었습니다.
단 한 시간 안에 만들 수 있지요.
다른 동등한 수준의 의족들이
하루 이상 걸린다는 것에 비해 대단한 일입니다.
외부 관절은 가열된 고밀도의 폴리에틸렌관을 이용하여 만들어
가열시트를 이용해서 만드는 것보다 효율적입니다.
특별한 높은 발목 구조 및 신체와 유사한 형태와
기능을 가지고 있습니다.
어떻게 생겼고
어떻게 작동하는지를 보여드리겠습니다.
♫ 음악 ♫
여기 보세요, 뛰어 내릴 수도 있습니다. 얼마나 단단한지 알 수 있지요.
(자막 : ... 무릎 아래를 절단한 누구라도 가능합니다.
... 무릎 관절 위쪽이라면 조금 어렵긴 합니다 ...
"아프지 않아요?"
"아니요.. 전혀."
... 1km를 4분 30초 만에 주파합니다 ... )
1km를 4분 30초만에 뛸 수 있습니다.
(박수)
바로 이런 것입니다.
타임지에서도
이 28불짜리 의족에 주목하였지요.
(박수)
놀라운 이야기입니다.
다른 얘기를 해볼까요.
더 많은 사람을 위해 적은 것에서 많은 것을 만드는 이야기를 하고 있습니다.
건강과 관련된 이야기를 해보지요.
이동성에 관한 이야기를 해왔으니 건강에 대한 얘기를 해보도록 합시다.
건강 분야에서는 무슨 일이 있을까요?
알다시피 새로운 질병에는 새로운 약이 필요합니다.
신약 개발을 10년 전과 지금을 비교한다면
어떨까요?
10년 전에는 개발비용이 약 2억5천만불이 들었지만
지금에 와서는 15억불이 듭니다.
분자 화합물이 시작에 나올 때까지
동물 실험과 인체 실험을 모두 거쳐
10년이 걸렸던 것이 지금은 15년이 걸리고 있습니다.
시간과 돈이 더 들어간 결과 더 많은 약이 나왔나요?
미안하게도 그렇지 않습니다.
40여종의 신약이 개발되었던 것이 30여종으로 줄었지요.
즉 점점 더 적은 사람들을 위해
많은 것으로 적은 것을 만들고 있는 것이지요.
왜 소수의 사람들만 가능할까요? 너무 비싸기 때문에
매우 적은 사람들만 약값을 지불할 수 있습니다.
예를 들어보지요.
건선은 매우 끔찍한
피부질환입니다.
치료 비용은 2만불이 들지요.
천불짜리 피하주사를
20회에 걸쳐 맞아야 합니다.
개발에 드는 시간은 대략 10년 정도 걸리고
7억불 정도가 듭니다.
더 많은 이들을 위해
적은 것으로부터 많은 것을 얻는 개념에서 시작해봅시다.
그리고 목표를 정해보지요.
예를 들어 2만불은 안됩니다. 그런말한 돈이 없어요.
100불에 구입할 수 있을까요?
개발에 소요되는 시간도 10년은 너무 깁니다.
시간이 없어요. 5년으로 합시다.
개발 소요비용은 3억불이라면
안되겠군요. 천만불 이상 쓸 수 없어요.
뻔뻔해 보이기도 하고
터무니 없는 소리로 들리기도 합니다.
하지만 아시나요? 인도에서 해냈습니다.
위에서 말씀드린 목표가 모두 인도에서 실현되었지요.
어떻게 성공할 수 있었냐면 ...
프란시스 베이컨 경이 말했지요,
"이전에 실현된 적이 없는
결과를 얻고 싶다면
이미 전에 사용된
방법을 활용해서 이루고자 한다는 것은
현명하지 못한 생각이다."
따라서 기존 절차를 따라
분자결합물을 개발한 후 실험용 쥐와
인체 실험을 거쳐 만든다면
수백 수천불이 소요될 수 밖에 없지요.
인도의 똑똑한 이들이
전통적 지식을 사용해서
과학적으로 입증하기를
사람에게 적용된 것을 실험용 쥐에 실험하고 다시 사람에게 실험했지요.
분자결합물에서 쥐를 거쳐 사람에게 한 것이 아니고요.
그 결과 이런 차이를 만들 수 있었습니다.
여기서 바로
전통 의학과 현대 의학, 그리고 현대 과학의 만남을 볼 수 있지요.
저는 큰 규모의 프로그램을
CSIR(과학기술연구회)와 함께 9년 전에 시작했습니다.
그 프로그램은 건선 뿐 아니라
암을 비롯한 모든 분야에서 모든 패러다임을 바꾸게 했습니다.
인도식 건선치료약의 혁명을 보셨듯이
이러한 뒤집어보기는
다르게 생각하는 것으로부터 시작합니다.
치료 전과 치료 후를 비교하여 볼 수 있지요.
이것은 진정 적은 것으로 많은 사람에게 많은 것을 제공하는 일입니다.
이제 누구나 부담없이 치료를 받을 수 있게 되었기 때문입니다.
마하트마 간디가
한 말씀을 상기시켜 드리자면,
"지구는 모든 사람의 필요를
충족시킬 충분한 것을 제공하지만, 모든 사람의 욕심을 채우지는 못합니다."
간디가 전하는 메세지는
우리는 반드시 더 적은 것으로 많은 혜택을 누릴 수 있어야 한다는 것입니다.
더 많은 사람과 나눌 수 있고
현재 세대뿐만이 아니라
미래의 후손들을 위해서도 필요합니다.
또한 간디는 이렇게 말했지요.
"모든 이들에게 혜택을 주는 모든 과학적 발명에 상을 주어야 합니다."
그가 전하는 메세지는 분명합니다.
단지 소수의 사람들 뿐 아니라 더 많은 사람에게 혜택을 주어야 한다는 것입니다.
그리고 여러분,
더 많은 것을 더 많은 사람을 위해
더 적은 것으로부터 얻는 것이 핵심입니다.
또한 강조하고 싶은 것은,
약간의 적은 것으로 적당한 것을 얻는 것이 아니라는 점입니다.
몇 푼 싸게 하는 것이 중요한 것이 아니라,
정말 적은 비용으로 해내야 합니다.
치료 비용이 1만불이니,
가난한 사람에게 9천불에 주겠다고 말할 수는 없지요.
미안하지만 전혀 소용이 없습니다. 백불, 2백불에 제공해야지요.
가능할까요? 저는 이런 일들을 가능하게 하고 있습니다.
특별한 다른 이유가 있습니다.
저비용이 아니라 초저비용이 되어야 합니다.
감당할 수 있을 정도가 아니라
부담없이 지불할 수 있어야 하지요.
40억의 인구가 매일 2불 이하의 수입으로 살고 있기 때문입니다.
배타적인 혁신이 아니라
모두를 위한 혁신이 되어야 합니다.
이윤을 창출하기 위한 혁신이 아니라
분배를 위한 혁신이 되어야 합니다.
이런 아이디어는
완전히 다른 개념에서 생각해야만 합니다.
덧붙이고 싶은 것은,
단지 적은 것에서 많은 사람을 위해 많은 것을 얻는 것 뿐만 아니라
점점 더 많은 사람들, 온 세상이 참여해야 합니다.
어느 날 다른 놀라운 혁신을 보고 큰 감동을 받았습니다.
신생아를 위한 인큐베이터는
예를 들어 아프리카에서는 꿈도 꾸지 못하지요.
인도의 시골에서도 마찬가지입니다.
신생아들이 죽게 되지요.
인큐베이터는 2천불입니다.
그런데 25불짜리 인큐베이터가
기존 인큐베이터와 동일한 성능을 발휘합니다.
누가 만들었을까요?
바로 스탠포드 대학의 젊은 학생들이
초저비용의 프로젝트를 통해 해냈습니다.
그 학생들의 마음은 바른 곳에 있습니다. 라탄 타타처럼요.
단순한 혁신이 아니라, 따듯한 인정과 열정입니다.
마음 속에 인정을 담아 열정을 가지고 해낸 것이지요.
우리가 만들고자 하는 새로운 세상입니다.
그리고 이것이 간디식 공학의 메세지입니다.
여러분, 저는 마치기 전에
18분 안에 끝내야 하는데
아직 1분 30초가 남았군요.
제가 하고 싶은 이야기는 이것입니다.
인도는 세상에 위대한 선물을 주었습니다.
그것은 무엇일까요?
20세기에, 우리는 간디를 세상에 주었습니다.
21세기에는
모든 세상에 매우 중요한 선물을 주었습니다.
전세계적인 경기 침체와
기후변화 등
어떠한 문제도
더 많은 사람을 위해 적은 것으로부터 많은 것을 얻을 수 있습니다.
단지 우리 현 세대 뿐만 아니라
미래 세대를 위해서도요.
그리고 이것은 간디식 공학을 통해서만 이루어질 수 있습니다.
저는 여러분께
21세기의
전세계를 위한 인도의 선물은
바로 간디식 공학이라고 말하고 싶습니다.
(박수)
락시미 프라투리 : 감사합니다. 마셀카 박사님. (R A 마셀카 : 대단히 감사합니다)
락시미 : 짧은 질문하나 드릴께요
박사님께서 이 학교의 학생이었을 때
어떤 생각을 하셨는지요, 커서 무엇이 되어야겠다던가 하는?
어떤 생각이 꿈을 이루게 했나요?
꿈이 있었나요? 힘이 되었던 것은 무엇인가요?
마셀카 : 저를 이끌어주었던 이야기를 해드리지요. 제 인생을 바꾼 일입니다.
제 기억으로, 저는 아주 낙후된 학교에 다녔습니다.
저희 어머니는 기간 안에 학교에 내야하는 21루피,
즉 0.5불을 낼 수 없을 정도로
가난했으니까요.
그곳은 (--불명확함--) 고등학교였습니다.
낙후된 학교였지만, 훌륭한 선생님들이 계셨습니다. 진짜로요.
그 중 한분이 (--불명확함--) 선생님이셨고, 물리학을 가르쳐 주셨지요.
하루는 우리를 태양볕이 드는 곳으로 데려가서
어떻게 볼록렌즈의 초점거리를
구하는지 알려주셨습니다.
렌즈를 들고, 종이를 여기 놓고서 렌즈를 위아래로 움직였습니다.
그러면 밝은 점이 생기지요.
선생님께서 말씀하시길, "이것이 초점 거리다."
렌즈를 잠시 들고 있었는데요, 락시미씨.
곧 종이가 타기 시작했습니다.
종이가 타들어 가자, 선생님은 문득 저를 보고서
"마셀카야, 이것처럼
너의 힘을 분산시키지 말고
한 곳으로 집중시킨다면
세상의 어떤 일도 해낼 수 있단다."
그 말씀은 저에게 커다란 의미로 다가왔습니다. 집중하면 이룰 수 있다.
저는 "우와, 과확은 참 멋지네요,
저는 과학자가 되겠어요." 라고 말했지요.
하지만 더욱 중요한 것은, 집중하면 이룰 수 있다는 것입니다.
그 메세지는 매우 솔직하게
현대 사회에 중요한 가치를 가집니다.
초점거리는 무슨 역할을 할까요?
태양광선은 평행하게 내리쬡니다.
평행하다는 뜻은
그 선들이 절대 만날 수 없다는 것이죠.
볼록렌즈는 어떤 역할을 할까요?
평행선을 만나게 합니다.
이것이 바로 볼록렌즈 리더십입니다.
요즘의 리더십은 어떤 줄 아세요? 오목렌즈입니다.
점점 더 멀어지게 하지요.
저는 그 가르침에서
볼록렌즈 리더십을 배웠습니다.
그리고 제가 국립화학연구소와
과학산업연구협의회의
40개 연구소가 서로 교류조차 하지 않을 때,
서로 화합하게 했습니다.
그리고 지금은 국제연구소 연맹의 회장직을 맡아
인도에서 미국에 이르는 9개 국가의 6만여 과학자들을 대표합니다.
저는 국제적인 팀을 구축해서
세계가 직면한 큰 도전에 대응하고자 노력합니다.
그것이 제가 배운 것이고, 저를 이 자리에 있게 한 힘입니다.
락시미 : 대단히 감사합니다 (마셀카 : 감사합니다.)
(박수)